### 2014-07-27 Thesis - 2/hoofdstukken/5.observaties.tex
H1-5 nagelezen. Conclusie en samenvatting nog te schrijven

\chapter{Observaties}
In dit hoofdstuk worden de resultaten getoond van de testen die zijn uitgevoerd, met een bespreking van de speciale elementen. Er zullen nog geen redenen aangehaald of conclusies getrokken worden, dit wordt in het volgende hoofdstuk gedaan.

De resultaten zullen besproken worden per testsoort: eerst de resultaten voor de calibratie daarna voor beschikbaarheid en tenslotte voor consistentie. De figuren bevinden zich in bijlage \ref{sec:figobservaties}

De ruwe testdata kan geraadpleegd worden op \url{https://github.com/thuys/YCSB-Testdata}.

@@

\paragraph{Aantal gebruikers}
De resultaten van de calibratietest voor het aantal gebruikers kunnen gevonden worden in figuur \ref{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}. Op de x-as is het gemiddeld aantal queries per second getoond over een periode van 600s, op de y-as de gemiddelde vertraging. De verschillende punten stellen een aantal gebruikers voor die zijn aangegeven met het bijhorend getal.

Het aantal gebruikers wordt zo gekozen dat het totale aantal queries zakt of voor een sterke groei in vertraging zorgt, dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-gebruikers-resultaat}. Bij MongoDB is er voor een lage waarde van 15 gebruikers gekozen, in plaats van 50, de reden hiervoor is dat de variatie in de vertraging groter wordt bij meer gebruikers, wat de data van de overige testen potentieel minder stabiel maakt.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{DBMS} & Aantal gebruikers \\
		\hline
		HBase & 50 \\
		MongoDB & 15\\
		Pgpool-II & 30\\
	\end{tabular}
	\caption{Calibratie: Aantal gebruikers per test voor de verschillende DBMS's}
	\label{table:calibratie-gebruikers-resultaat}
\end{table}

\paragraph{Aantal queries per seconde}
De resultaten voor de calibratietest voor het aantal queries per seconden kunnen gevonden worden in de figuren \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}, \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb} en \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii} voor respectievelijk HBase, MongoDB en Pgpool-II. Deze figuren tonen in de bovenste figuur de gemiddelde vertraging op een query afhankelijk van het aantal queries per seconde, naarmate het aantal queries toeneemt stijgt de vertraging, met uitzondering van een laag aantal queries. De onderste figuur toont op de y-as de verhouding tussen het eigenlijk aantal uitgevoerde queries per seconde t.o.v. het gevraagde aantal queries per seconde. Een fictief voorbeeld: bij het vragen van 100 queries/sec wordt er in de praktijk maar 60 uitgevoerd, dit zorgt voor een waarde van $0.6$.

Met beide figuren samen, kan een matige belasting gekozen. Een matige belasting is een belasting waarbij de onderste figuur de waarde 1 zo dicht mogelijk benaderd en de vertraging nog niet te veel is gestegen t.o.v. van een lage belasting. De gekozen waarde zijn te vinden in tabel \ref{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}.

@@

\section{Beschikbaarheidstest}
Bij de beschikbaarheidstesten kunnen de gegevens op verschillende manieren voorgesteld worden: de vertraging per query over de hele test, de vertraging tijdens het stoppen en starten van systemen of een vergelijking van de vertraging voor het stoppen (150-250s), na het herstarten (700-800s) en tussen het stoppen en starten(400-500s).

Voor elk van de systemen is voor al de acties op de verschillende instanties data in voorhand, maar slechts enkele grafieken zullen getoond worden. Al de grafieken kunnen gevonden worden op GitHub op de link gegeven in het begin van het hoofdstuk.

@@

\paragraph{HBase}
Bij HBase zijn er verschillende reacties op het stopzetten van een node. Bij het zacht stoppen van een instantie, is er een onderbreking van gemiddeld ongeveer 20 seconde in de testen. Daarna kunnen er nog verhogingen in de queries af en toe optreden. Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-hbase-soft}.

Bij de netwerk onderbreking is er in de testen een onderbreking van gemiddeld ongeveer 100 seconden. Daarna is het terug stabiel. Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-hbase-drop}

Bij een harde stop is er een combinatie van de netwerk onderbreking én is het af en toe zo dat de volledige periode geen queries mogelijk zijn. Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-hbase-drop} en \ref{fig:beschikbaar-hbase-hard}

Tijdens de onderbreking (400-500s), is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten (t.o.v. 150-250s en 700s - 800s).

\paragraph{MongoDB}
Ook bij MongoDB zijn er verschillende reacties op het stopzetten als men de queries onder standaard configuratie uitvoert. In het geval van zacht of hard stoppen is er geen verschil in de reactie, bij 2/3 van de keren is er geen verschil merkbaar, bij 1/3 van de keren is er tijdelijke verhoging van de vertraging, een voorbeeld toont dat de scan operatie voor 2 seconden uitgesteld wordt. Figuur van het overzicht: \ref{fig:beschikbaar-mongodb-soft} met een zoom naar de stop \ref{fig:beschikbaar-mongodb-soft-zoom}.

Bij het onderbreken van het netwerk is er in bepaalde geen significante verandering, op andere momenten is een gedrag soortgelijk aan dat bij een zachte stop te merken. In andere gevallen is het zo dat er geen queries mogelijk zijn gedurende de volledige netwerk onderbreking. Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-mongodb-drop}.

Tijdens de onderbreking (400s- 500s), is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten (t.o.v. 150-250s en 700s - 800s).

\paragraph{Pgpool-II} Bij Pgpool-II is een green verschil tussen een harde of zacht stop. In beide gevallen is er tijdelijk een onderbreking van al de queries, er is een verhoogde vertraging van ongeveer 2 seconden, een voorbeeld bevindt zich in figuur \ref{fig:beschikbaar-pgpool-soft}.

Bij een netwerk onderbreking, zijn er enige tijd geen queries mogelijk en na 30 seconden was de onderbreking over in de testen. Een voorbeeld bevindt zich in figuur \ref{fig:beschikbaar-pgpool-netwerk}.

Tijdens de onderbreking is er een verandering naar schrijfbewerkingen toe, deze nemen significant minder tijd in beslag, dit geldt niet voor leesbewerkingen. Voorbeelden uit de testen bevinden zich voor beiden in figuren \ref{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-read} en \ref{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-write}.

De herstel van een server na deze opnieuw online gebracht hebben, lukt slechts in zeldzame keren na deze te hebben opstarten. Enkel als alle connecties zijn, verbroken lukt het herstel.

\section{Consistentie test}
Voor de consistentie testen worden er empirische verdelingsfuncties gebruikt. Dit zijn functies waarbij op de y-as het percentage van de waarden kleiner dan x staat aangegeven.

Voor de consistentie testen wordt er op de x-as de start- en/of stoptijdstippen van de verschillende soorten getoond. Het verschil tussen de y-waarde van de start- en stoptijdstippen geeft aan hoeveel queries er op dat moment uitgevoerd worden. De startmomenten van een lezer zijn de eerste keer dat deze de correcte data leest.

\paragraph{HBase}
Bij HBase is er geen verschil tussen het invoegen of aanpassen van data naar consistentie, dit zijn dezelfde queries. Daarnaast zijn er geen configuratie mogelijkheden voor het lezen of schrijven van data naast het in- of uitschakelen van de caches aan de gebruikerskant, deze uitgeschakeld zijn al de testen.

Figuur \ref{fig:consistentie-hbase-start} toont een overzicht van de verschillende starttijdstippen voor het lezen van consistente data. Figuur \ref{fig:consistentie-hbase-R1} toont de start- en eindtijdstippen voor lezer 2 naast deze voor de schrijver. De maximale waarde van de x-as is zo gekozen dat voor elke dataset minstens 99\% van de data getoond is.

\paragraph{MongoDB} Bij MongoDB zijn er 5 soorten lees- en 5 soorten schrijfconfiguraties mogelijk. Na de testen bleek het dat secondarypreferred gelijk was aan secondary en is niet getoond in de grafieken om deze reden.

Voor elk van de 5 mogelijke schrijvacties, is een overzicht gegeven in figuren \ref{fig:consistentie-mongodb-all} en \ref{fig:consistentie-mongodb-R2}. In de eerste figuur, is de data van al de lezers gecombineerd, bij de tweede wordt er enkel naar lezer 2 gekeken. De maximale waarde van de x-as is zo gekozen dat voor elke dataset minstens 97\% en 99\% van de leesdata is getoond inor respectievelijk figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-all} en \ref{fig:consistentie-mongodb-R2}. Er zijn telkens de update queries getoond met een vergelijking tussen de insert en update bij majority. Ook uit de andere data blijkt dat deze niet significant verschillend zijn.

Een vergelijking van de duur van de verschillende leesoperaties kan gevonden worden in figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-all-mongodb-write} waar er minstens 90\% van de leesdata is getoond.

\section{Conclusie}
De resultaten zijn verschillend voor de verschillende systeem, in het volgend hoofdstuk zullen de resultaten geanalyseerd worden en mogelijke verklaringen gezocht worden.

>>>>

\chapter{Observaties}\label{sec:observaties}
Dit hoofdstuk behandelt de resultaten van de consistentie- en beschikbaarheidstesten uitgevoerd op HBase, MongoDB en Pgpool-II. In dit hoofdstuk zal er geen verklaring en conclusies getrokken worden over de testen, dit gebeurt in het volgende hoofdstuk.

De testen zullen zullen besproken worden in 3 delen. Eerst zullen de resultaten van de calibratie getoond worden met een selectie van het aantal gebruikers en bewerkingen per seconde, waarmee de beschikbaarheids- en consistentietesten uitgevoerd worden. Vervolgens zullen de beschikbaarheidstesten aan bod komen en tenslotte de consistentietesten.

De ruwe testdata is beschikbaar op \url{https://github.com/thuys/YCSB-Testdata}.

@@

\paragraph{Aantal gebruikers}
De resultaten van de calibratietest voor het aantal gebruikers kunnen gevonden worden in figuur \ref{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}.

Het aantal gebruikers wordt zo gekozen dat het totale aantal queries zakt of voor een sterke groei in vertraging zorgt, dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-gebruikers-resultaat}. Bij MongoDB is er voor een lage waarde van 15 gebruikers gekozen, in plaats van 50. De reden hiervoor is dat de variatie in de vertraging groter wordt bij meer gebruikers, wat de vergelijking van de vertraging in de overige testen potentieel moeilijker maakt.

\begin{figure}[h!] 
\centering
	\subfigure[MongoDB]{\label{fig:calibratie-gebruikers-mongodb} \includegraphics[width=0.41\textwidth]{img/Observaties/threads-MongoDB}}
	\subfigure[Pgpool-II]{\label{fig:calibratie-gebruikers-pgpool-ii} \includegraphics[width=0.41\textwidth]{img/Observaties/threads-postgresql}}
	\subfigure[HBase]{\label{fig:calibratie-gebruikers-hbase} \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/Observaties/threads-HBase}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van het aantal queries tot de gemiddelde vertraging voor verschillend aantal gebruikers. Elk datapunt stelt een verschillend aantal gebruikers voor met het aantal rechtsboven het punt. \newline
	Op de x-as is het gemiddeld aantal queries per second getoond over een periode van 600s, op de y-as de gemiddelde vertraging. De verschillende punten stellen een aantal gebruikers voor die zijn aangegeven met het bijhorend getal.  }
	\label{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}
\end{figure}

\begin{table}[ht!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{DBMS} & Aantal gebruikers \\
		\hline
		HBase & 50 \\
		MongoDB & 15\\
		Pgpool-II & 30\\
	\end{tabular}
	\caption{Calibratie: Aantal gebruikers per test voor de verschillende DBMS's}
	\label{table:calibratie-gebruikers-resultaat}
\end{table}

\paragraph{Aantal queries per seconde}
De resultaten voor de calibratietest voor het aantal queries per seconden kunnen gevonden worden in de figuren \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}, \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb} en \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii} voor respectievelijk HBase, MongoDB en Pgpool-II. Deze figuren tonen in de bovenste figuur de gemiddelde vertraging op een query afhankelijk van het aantal queries per seconde. Naarmate het aantal queries toeneemt stijgt de vertraging, uitgezonderd bij laag aantal queries. De onderste figuur toont op de y-as de verhouding tussen het eigenlijk aantal uitgevoerde queries per seconde t.o.v. het gevraagde aantal queries per seconde. Een fictief voorbeeld: bij het vragen van 100 queries/sec worden er in de praktijk maar 60 uitgevoerd, dit zorgt voor een waarde van $0.6$.

Met beide figuren samen, kan een matige belasting gekozen. Een matige belasting is een belasting waarbij de tweede figuur voor elk systeem de waarde 1 zo dicht mogelijk benaderd en de vertraging nog niet te veel is gestegen t.o.v. van een lage belasting. De gekozen waarde zijn te vinden in tabel \ref{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}. De testen zouden ook uitgevoerd kunnen worden onder een andere belasting en de resultaten zouden vergeleken kunnen worden.

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\subfigure[Gemiddelde vertraging bij een verandering in aantal queries per seconde.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-HBase}}
	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-HBase}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor HBase. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}
\end{figure}

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\subfigure[Gemiddelde vertraging bij een verandering in aantal queries per seconde.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-MongoDB}}
	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-MongoDB}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor MongoDB. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb}
\end{figure}

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\subfigure[Gemiddelde vertraging bij een verandering in aantal queries per seconde.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-PostgreSQL}}
	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-PostgreSQL}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor Pgpool-II. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii}
\end{figure}

@@

\FloatBarrier 
\section{Beschikbaarheidstest}
Bij de beschikbaarheidstesten kunnen de gegevens op verschillende manieren voorgesteld worden: de vertraging per query over de hele test, de vertraging tijdens het stoppen en starten van systemen of een vergelijking van de vertraging voor het stoppen (150-250s), tussen het stoppen en starten(400-500s) en na het herstarten (700-800s).

Voor elk systeem zullen enkele grafieken getoond worden, de rest zal besproken worden in de tekst bij de figuren. De grafieken van al de testen zijn beschikbaar op de link gegeven in het begin van het hoofdstuk.

@@

\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\subfigure{\label{fig:beschikbaar-hbase-soft} \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-2-1}}
	\subfigure{\label{fig:beschikbaar-hbase-drop} \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-2-drop-1}}
	\subfigure{\label{fig:beschikbaar-hbase-hard} \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-3-kill-1}}
	\caption{\textbf{Beschikbaarheid van HBase} \newline 
	Bij HBase zijn er verschillende reacties op het stopzetten van een node. Bij het zacht stoppen van een instantie, is er een onderbreking van ongeveer 20 seconde in de testen. Daarna kunnen er nog verhogingen in de queries af en toe optreden. Een voorbeeld, zie de eerste figuur. \newline
	Bij de netwerk onderbreking is er in de testen een onderbreking van gemiddeld ongeveer 100 seconden. Daarna is het terug stabiel. Zie de middelste figuur. \newline
	Bij een harde stop is er een combinatie van de netwerk onderbreking én is het af en toe zo dat de volledige periode geen queries mogelijk zijn. Zie de laatste 2 figuren.	 \newline
	Tijdens de onderbreking (400-500s), is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten (t.o.v. 150s - 250s en 700s - 800s). 
	}
	\label{fig:beschikbaar-hbase-1}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\subfigure{\label{fig:beschikbaar-mongodb-soft} \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/single-graph-6-1}}
	\subfigure{\label{fig:beschikbaar-mongodb-soft-zoom} \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/multiple-graph-interrupt-Node-6-Shut-down}}
	\subfigure{\label{fig:beschikbaar-mongodb-drop} \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/single-graph-4-drop-1}}
	\caption{\textbf{Beschikbaarheid van MongoDB} \newline
	MongoDB heeft verschillende reacties op het stopzetten bij standaard configuratie van de queries (normaal schrijven en lezen van de primary). In het geval van zacht of hard stoppen is er geen verschil in de reactie, bij 2/3 van de keren is er geen verschil merkbaar, bij 1/3 van de keren is er tijdelijke verhoging van de vertraging, een voorbeeld toont dat de scan operatie voor 2 seconden uitgesteld wordt. De eerste figuur is een overzicht, de middelste voor een zoom naar de stop.\newline
	Bij het onderbreken van het netwerk is er in bepaalde geen significante verandering, op andere momenten is een gedrag soortgelijk aan dat bij een zachte stop te merken. In andere gevallen is het zo dat er geen queries mogelijk zijn gedurende de volledige netwerk onderbreking. Zie de derde figuur. \newline
	Tijdens de onderbreking (400s- 500s), is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten (t.o.v. 150-250s en 700s - 800s). \newline
	 }
	\label{fig:beschikbaar-mongodb-1}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\subfigure{\label{fig:beschikbaar-pgpool-soft} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/single-graph-1-2}}
	\subfigure{\label{fig:beschikbaar-pgpool-netwerk} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/single-graph-1-drop-1}}
	\subfigure[Boxplot met leesvertragingen]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-read} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/boxplot-graph-Node-1-READ}}
	\subfigure[Boxplot met schrijf vertragingen]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-write} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/boxplot-graph-Node-1-UPDATE}}
	\caption{\textbf{Beschikbaarheid van Pgpool-II}\newline
	Pgpool-II is een geen verschil tussen een harde of zacht stop. In beide gevallen is er tijdelijk een onderbreking van al de queries, er is een verhoogde vertraging van ongeveer 2 seconden, een voorbeeld bevindt zich in de bovenste figuur. \newline
	Bij een netwerk onderbreking, zijn er enige tijd geen queries mogelijk en na 30 seconden was de onderbreking over in de testen. Een voorbeeld bevindt zich in de middelste figuur.  \newline
	Tijdens de onderbreking is er een verandering naar schrijfbewerkingen toe: deze nemen significant minder tijd in beslag. Dit geldt niet voor leesbewerkingen. Voorbeelden uit de testen bevinden zich voor beiden in figuren (c) en (d). \newline
	Het herstel van een server na deze opnieuw online gebracht hebben, lukt niet tijdens de testen. Enkel als alle connecties zijn verbroken na de test, slaagt het herstel.  }
	\label{fig:beschikbaar-pgpool}
\end{figure}

\FloatBarrier
\section{Consistentietest}
Voor de consistentietesten worden er empirische verdelingsfuncties gebruikt. Dit zijn functies waarbij op de y-as het percentage staat van de waarden kleiner dan x.

Voor de consistentie testen wordt er op de x-as de start- en/of stoptijdstippen van de verschillende soorten getoond. Het verschil tussen de y-waarde van de start- en stoptijdstippen geeft aan hoeveel queries er op dat moment uitgevoerd worden. De getoonde tijdstippen van een lezer zijn de eerste keer dat deze de correcte data leest.

\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\subfigure{\label{fig:consistentie-hbase-start} \includegraphics[width=.7\textwidth]{img/Observaties/HBase/ECDF-plot-Start-insertRawData-5}}
	\subfigure{\label{fig:consistentie-hbase-R1} \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/Observaties/HBase/ECDF-plot-R-1-insertRawData-5}}

	\caption{\textbf{Consistentie van HBase} \newline
	HBase heeft geen verschil tussen het invoegen of aanpassen van data naar consistentie, dit zijn dezelfde queries. Daarnaast is de enige configuratie mogelijkheid voor het lezen of schrijven het in- of uitschakelen van de caches aan de gebruikerskant. In al de testen zijn deze uitgeschakeld.  \newline
	Figuur (a) toont een overzicht van de verschillende starttijdstippen voor het lezen van consistente data. Figuur (b) toont de start- en eindtijdstippen voor lezer 2 naast deze voor de schrijver. Lezer 2 start met op 3ms en leest vervolgens elke 30ms tot de nieuwe waarde is gelezen. De maximale waarde van de x-as is zo gekozen dat voor elke dataset minstens 99\% van de data getoond is. }
	\label{fig:consistentie-hbase}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/HBase/consistency-plot-R-1-insertRawData-5}

	\caption{\textbf{Consistentie van HBase: Tijdsverloop} \newline
 	In de figuur zijn op de x-as verschillende pogingen doorheen de tijd voorgesteld. Op de y-as staat de vertraging voor elke bewerking. De lezer zal een tweede keer moeten lezen de eerste poging van de leesactie gedaan is voor de schrijfactie voltooid is. Ook volgt het einde van de leesactie het einde van de schrijfactie. }
	\label{fig:consistentie-hbase-tijdschaal-lezer-1}
\end{figure}

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.7\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Compare-Write-insert-1}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB: Verloop van schrijfoperaties} \newline
	Dit is de ruwe data van MongoDB's verschillende schrijfoperaties met een 90-percentiel, de start- en stoptijden zijn in dezelfde kleur.  }
	\label{fig:consistentie-mongodb-all-mongodb-write}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering \includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Write-update-primarypreferred-1-2}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB: Leesgedrag bij verschillende schrijfconfiguraties } \newline
	Een vergelijking van het leesgedrag onder verschillende schrijfconfiguratie toont dat er geen significant verschil is. In de figuur is een 99-percentiel getoond voor een update operatie met als leesactie primary, de start- en stoptijden zijn in dezelfde kleur.  
	 } 
	\label{fig:consistentie-mongodb-verschillende-schrijfacties}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\subfigure[Majority Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority} \includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-majority-1-2}}
	\subfigure[Majority Insert]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority-insert} \includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-insert-majority-1-2}}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB: Insert vs Update voor lezer 2} \newline
	Overzicht van MongoDB's insert vs update met een 99-percentiel voor lezer 2. De start- en stoptijden zijn in dezelfde kleur. Lezer 2 start met lezen op 2ms en vervolgens elke 10ms. Er is geen significant verschil tussen een insert of een update bij dezelfde leesconfiguratie en dezelfde lezer.  }
	\label{fig:consistentie-mongodb-update-vs-insert}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-nearest-1}
	\caption{Consistentie van MongoDB: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de nearest }
	\label{fig:consistentie-mongodb-nearest}
\end{figure}
\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-primary-1}
	\caption{Consistentie van MongoDB: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de primary }
	\label{fig:consistentie-mongodb-primary}
\end{figure}
\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-primarypreferred-1}
	\caption{Consistentie van MongoDB: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de primarypreferred }
	\label{fig:consistentie-mongodb-primarypreferred}
\end{figure}
\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-secondary-1}
	\caption{Consistentie van MongoDB: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de secondary }
	\label{fig:consistentie-mongodb-secondary}
\end{figure}
\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-secondarypreferred-1}
	\caption{Consistentie van MongoDB: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de secondarypreferred.  }
	\label{fig:consistentie-mongodb-secondarypreferred}
\end{figure}

\FloatBarrier
\section{Conclusie}
In dit hoofdstuk zijn de resultaten van de verschillende testen getoond voor MongoDB, HBase en Pgpool-II. Het gemeten gedrag is verschillend tussen de 3 systemen naar beschikbaarheid toe. Ook in consistentie zijn er verschillen tussen HBase en MongoDB. Opvallend is dat er geen verschil in leesactie is bij de verschillende schrijfconfiguratie als de startmomenten vergeleken worden.

In het volgende hoofdstuk zal deze data verder geanalyseerd worden en verklaringen of hypotheses zullen gesteld worden.
